---
title: オンラインを活用するために
---

## はじめに
このページでは，各種情報システムの授業での活用方法や，オンライン授業の実践例など，よりよいオンライン授業の実施に役立つ情報をまとめています．本ポータルサイト（utelecon）上の記事だけでなく，学内のさまざまな方から共有いただいた情報，有用な学外のウェブサイトの記事へ簡単にアクセスすることができます．オンラインでの授業・活動を充実させるためのコツやポイントを知りたい方は，それぞれのリンク先を参照してください．

また，2020年度のオンライン授業を踏まえ，各種ツールのオンライン授業での活用方法や実践例などの情報を今後充実させていく予定です．このページは随時更新しますので，今後も継続的にご確認ください．

**東京大学における各種情報システムの準備を行っていない方は，「[オンライン授業を受けるために（学生向け）](/oc/)」「[オンライン授業を始めるために（教員向け）](/faculty_members/)」を先にご覧ください．**

## よりよいオンライン授業をするためのまとめ
{:#types}

このページはオンライン授業を実施する上で参考になる情報をまとめています．オンライン授業をどう行えばよいか，どのようなツールを使えばいいのかなど，授業の実施方法についてお悩みの際にご参照ください．

→ **[よりよいオンライン授業のために](courses)**


## 使えるツールのまとめ
{:#tools}

このページはオンライン授業で使えるツールについて説明しています．ツールごとに使える機能を説明したページを一覧形式で紹介しているので，「授業で○○というツールを使うが，どのような使い方ができるのか分からない」「○○というツールにどのような機能があるか知りたい」という際にご参照ください．

→ **[使えるツールから探す](tools)**

## やりたいことから探すためのまとめ
{:#topics}

このページでは，授業時を含めオンライン上での活動で生じる具体的な疑問を解消できるよう，作業の目的に従って記事を集めてあります．外部のページも含め「動画の作り方が知りたい」「著作権について知りたい」などのテーマごとに参考になるページをまとめてあります．より詳しく専門的な内容を知りたい際に，情報収集の入り口としてご活用ください．

→ **[やりたいことから探す](topics)**

## 東大の実践についてのまとめ
{:#utokyo}

- **[オンライン授業のグッドプラクティス](/good-practice/)**：本学で行われたオンライン授業のグッドプラクティスを共有するためのページです．オンライン授業に関する学生アンケートにおいて，ポジティブなコメントが特に多く寄せられていた先生方へのインタビュー記事が掲載されています．
- **[オンライン授業情報交換会](/events/2020-luncheon/)**：オンライン授業の実践例（グッドプラクティス）や，各種ツールの使い方など，オンライン授業に役立つ情報を共有することを目的に，週1回で開催されているランチョンセミナーです．過去の動画や資料も公開していますので，ご活用ください．
- **[オンライン授業に関するアンケート](/questionnaire/)**：2020年度の授業は，新型コロナウイルスの感染拡⼤防止のため，そのほぼ全てがオンラインでの開講となりました．東京大学では，オンライン教育に対する評価や感想などの回答を教員・学生の双方から募集し，オンライン授業の改善に役立てています．
- **[本学教職員から共有いただいた資料](shared)**：本学のみなさまからご共有いただいた資料を紹介します．ご共有いただいた先生方，誠にありがとうございます． 新たに資料をご共有いただける場合はリンク先のご案内をご覧ください．

{% comment %}

## 記事一覧

以下のページでは，今までに作成されたuteleconの記事の一覧を確認する事ができます．

→ **[記事一覧（準備中）](#)**

{% endcomment %}

